Hola, ¿qué tal a todos? Muy buenas
tardes y bienvenidos a una nueva entrega
de Profundidad, un programa de
teletica.com
que como su nombre lo dice busca
analizar temas del ámbito nacional o
internacional. en profundidad y como
hemos estado haciéndolo desde hace
aproximadamente un mes, ya hemos
comenzado a conversar con los candidatos
y las candidatas a la presidencia de la
República en las elecciones del próximo
año y es un gusto para mí darle la
bienvenida a doña Claudia Dobles, que ya
está acá con nosotros del partido Agenda
Ciudadana. Muchas gracias por atender
nuestra invitación, doña Claudia.
No, muchísimas gracias por la
invitación. Muy contenta de estar aquí,
Rodolfo.
Doña Claudia, yo le decía ahora antes de
de comenzar la transmisión que creo, no
estoy seguro que es la primera vez que
la conozco personalmente
persona,
porque sí, eh cuando usted estuvo en en
cuando fue la la campaña electoral del
2018, usted tuvo un rol activo, me
parece, iba a medios
al final, sí, al final,
pero no la conocí.
Eh,
en usted tuvo sus tareas, sus sus
funciones eh eh durante 4 años, pero no
la conocí, no tuve el gusto de conocerla
hasta hoy. Que una vez más usted quiere
meterse, como se diría popularmente, en
esta bronca que acaba de ustedes de de
pasar por donde asustan, como se dice
popularmente hace menos de 3 años,
y ahora quiere volver a donde asustan.
¿Por qué, doña Claudia? Empecemos tal
vez, yo sé que el programa es de
propuestas y vamos a hablar y tendido de
propuestas, pero como estoy apenas
conociéndola personalmente, me gustaría
tocar ese tema de manera inicial. ¿Por
qué
volver tan rápido
a
ahora una contienda electoral con la con
la esperanza o con la intención de
llegar a casa presidencial?
Sí. Sí. Bueno, usando la misma analogía
que usted está usando ahora, yo lo que
diría es nosotros pasamos por donde
asustan en el sentido de que hay que
trabajar muy fuerte. Es es un lugar de
exposición en donde literalmente pues
una está sujeta a todo tipo de críticas,
pero realmente yo creo que si Costa Rica
está pasando por un momento donde
asustan es ahora y ciertamente nuestro
plan y el mío en lo personal no era
necesariamente regresar a la función
pública ni necesariamente a la política.
Pero viendo la situación en la que
estamos, viendo el rumbo al que está
dirigiéndose el país, al menos en esta
administración, pues yo siento una gran
responsabilidad de intentar poner sobre
la mesa una propuesta que encamine a
otra ruta, que proponga otro camino, eh
un camino de una Costa Rica en la que yo
creo, una Costa Rica que resuelve, una
Costa Rica ágil, una Costa Rica que
construye, una Costa Rica que le regresa
a los costarricenses la educación y la
salud, pero que hace todo esto de una
manera eficiente y efectiva desde los
mecanismos que nos presenta la
democracia y con diálogo. Entonces, creo
que si estamos en un momento donde por
lo menos yo estoy asustada esa hora,
yo
reitero, no la conocía, pero sí recuerdo
que e a finales del 2022
había rumores de que usted quería
aspirar a la presidencia.
Em,
ahora usted aspira a la presidencia.
¿Cuándo empezó a seducir la esa idea de
aspirar a la presidencia? ¿Cuándo fue la
primera vez? Ojo la pregunta, no es
cuándo se decidió, que entiendo, usted
lo ha explicado ampliamente en los
videos que ha divulgado previamente,
se decidió eh hace unos meses.
Pero la pregunta es,
¿cuándo empezó usted a pensar por
primera vez que le gustaría aspirar por
la presidencia de la República? Bueno,
más bien también decirte cuándo no lo
pensé. Yo ciertamente en el 2022 no lo
pensé bajo ninguna circunstancia, para
nada. Nosotros estábamos enfocados en
finalizar la gestión, una gestión que
fue difícil, eh, verdad, no es no es un
secreto para nadie que fue una gestión
llena también de retos y nosotros como
familia eh queríamos llegar hasta el
final dándolo todo, pero también una vez
que termináramos podernos podernos
retirar y hacerle hacerle espacio a que
otra propuesta política pudiera tomar el
rumbo del país. Entonces si es
importante decir que en ese momento yo a
ninguna circunstancia lo pensé.
Pero, ¿cuándo lo pensó?
Lo pensé por primera vez cuando eh se
colocó en la conversación, posiblemente
a finales del año pasado.
Se colocó en la en la se colocó en la
conversación a raíz de de que algunas
personas en el partido eh dijeron que
bueno, que podía ser una una opción
interesante para el país. Me lo
comentaron. Yo en su momento, es más, me
parece que en su momento yo hasta di
declaraciones, dije que yo agradecía que
en ese momento algunas personas me
consideraran y me consideraran capaz,
pero que yo estaba enfocada en terminar
mis responsabilidades en ese momento en
esta nunca pasó por su mente.
Nunca,
no.
Ni de niña ni de adolescente.
No, no. Ciertamente, la mayoría de las
personas que estudiamos arquitectura,
que estamos en gestión de proyectos y en
construcción, no necesariamente soñamos
con una carrera política. Eh, es un
perfil profesional que es un poco
diferente. Yo dichosamente me vi eh con
la posibilidad de poder servir a mi país
cuando yo serví como primera dama, pero
antes de eso eh no. Mi carrera
profesional estaba enfocada en otra
cosa. Eh, yo siempre trabajé, toda mi
carrera eh profesional ha sido en el
sector privado. Realmente mi único paso
por el sector público han sido los 4
años que tuve el privilegio, el honor y
la responsabilidad de servir como
primera dama. Entonces, sí te puedo
decir con toda confianza que no
anteriormente a eso no estaba en mi en
mi carrera o en o en lo que yo veía como
mi carrera de profesional o de vida. Una
decisión de este tipo no solo afecta la
cotidianidad de quien quiere aspirar a
la presidencia, sino de su entorno
familiar.
Eh, y no solo la familia pequeña, sino
posiblemente
un poco más grande. Ah, la extendida.
Eso se analizó en la familia extendida o
con o cómo fue ese proceso de análisis,
porque me imagino que también se analizó
los pro y los contra de lo que implica
meterse a esta carrera. Mm. Sí, es una
responsabilidad, ¿verdad? Eso es
importante ponerlo desde esa
perspectiva, es una responsabilidad y
habrá todo tipo de motivaciones por las
que las personas decidan involucrarse en
el servicio público, pero ciertamente la
principal eh y la que debería guiar es
eh la vocación de servir y la
responsabilidad de poder servirle a su
país. En ese sentido, la familia,
nuestro núcleo familiar, pues no somos
ajenos a qué significa eso, a los
sacrificios personales, familiares o
profesionales que significabilidad.
Alguien de su familia extendida le dijo,
"No, no, Claudia, mejor no."
Pues ciertamente, dado que es eh
es complejo y y de nuevo parte de la
complejidad eh y lo que lo hace
posiblemente que sea una decisión más
difícil es que estamos viviendo en un
ambiente extremadamente violento.
Pero me parece entonces que alguien sí
le dijo, "Mejor piénselo dos veces".
No, justamente a eso iba. dado que el
ambiente es tan violento, es tenemos un
ambiente de agresividad y violencia
desde el espacio físico, nuestras
calles, lamentablemente la violencia
doméstica y ciertamente eso también se
traslada en violencia digital. Entonces,
dado ese contexto, pues sí, nuestra
familia extendida, yo le podría decir,
mi mamá, mi hermana, eh mis amigas más
cercanas eh entienden por qué lo estoy
haciendo, pero también les preocupa lo
que eso significa eh en un ambiente tan
tan violento y tan polarizado.
No le no les hizo gracia.
Lo entienden. Creo que saben por qué por
qué tomé la decisión. Creo que también
al igual que yo están muchas, muchos de
mis círculos cercanos son mujeres, eh,
están asustadas también, están asustadas
con con el ambiente, están asustadas con
la narrativa, están asustadas con la
propuesta de continuidad y y entonces
creo que entienden por qué yo lo estoy
haciendo, porque estoy tomando la
decisión.
¿Cree usted, como algunos han anunciado,
que esta va a ser, si no la más
violenta, una de las más violentas
campañas electorales en el país? de
violencia, de violencia ya estamos en
Costa Rica inmersos, estamos inmersos en
un ambiente absolutamente violento. Eh,
entonces sí, la campaña definitivamente
posiblemente va a ser una extensión del
ambiente país que ya de por sí estamos
viviendo, eh, lo cual no es una buena
señal. Pero creo que esta campaña no
solamente va a ser violenta, creo que el
gran reto el que nos vamos a enfrentar
como país es que va a ser una campaña
llena de desinformación, llena de
generación. de de contenido que se
viraliza muy fácil y muy rápido por
redes sociales, que no tiene sustento,
que no tiene veracidad, eh que no tiene
que no tiene nada detrás. Y
lamentablemente creo que eso confunde
muchísimo las personas. Es muy difícil
cuando la gente lo que tiene es un mar
de todo tipo de información que muchas
veces parece legítimo poder discernir
cuándo es algo que está siendo eh cuándo
está siendo sujeto de manipulación y
cuándo es información real para que yo
la considere en mi toma de decisiones. Y
eso creo que va a ser un gran reto. Es
un gran reto no solo para Costa Rica, ha
sido un gran reto para otros países.
Nosotros no seremos la excepción.
Nosotros en este espacio hemos invitado,
me parece que a tres o cuatro candidatos
ya o cinco y le invitar a los 20 que ya
se anunció que que van a estar en esta
elección para el 2026 y nosotros siempre
anunciamos un día antes quién es el
invitado o la invitada.
Ayer lo anunciamos en dos perfiles,
específicamente en el de 7 días.
El anuncio con su fotografía tiene
1000 comentarios. Ningún otro de los que
ha eh venido acá eh ha tenido 1000
comentarios,
algunos buenos, otros bastante malos.
Eh, José Ricardo Solís, ¿a qué hora para
quitar la electricidad?
Eh, mejor veo la versión original
Alibabá y los 40 ladrones. Gracias, pero
no, no, gracias, PAC, nunca más.
Adelante, Claudia. ¿Qué dicha para no
encender la televisión? Una mujer
inteligente,
una señora muy preparada, inteligente.
Espéreme para que voy corriendo para
pagar, apagar el tele. ¿A quién le
importa? Y ahí siguen los comentarios,
1000 comentarios.
¿Por
qué genera pareciera que
el el caso puntual es su figura
esta reacción? ¿Por qué cree usted?
Primero de entrada, creo que estamos en
un ambiente muy polarizado, ¿verdad? Y
hay y hay una narrativa que se coloca
para polarizarnos más. Pero hay otros
candidatos o candidatas que no reciben
estos. Bueno, y otros que también, pero
quiero decir, creo que los ataques o los
ociones se están concentrando en uno en
dos candidatos. Ustedes una, ¿por qué
cree?
Bueno, creo que ha habido una crítica
justificada y en otro caso también eh no
necesariamente bien informada alrededor
de lo que nosotros pudimos hacer o dejar
de hacer en la administración pasada. Es
decir, yo yo traigo sobre la mesa una
experiencia de ejecución
de ejecución en proyectos que a mí me
parece que son proyectos
transformadores, proyectos en los que se
le metió muchísimo cariño, proyectos en
los que trabajamos en el territorio,
proyectos en los que movimos eh
infraestructura
eh en los territorios con bit cantonal.
Movimos el proyecto de Pacume Agua para
Guanacaste, aperturamos la isla San
Lucas, dejamos listo en un proceso de
precalificación el tren eléctrico del
gran área metropolitana. Traigo sobre la
mesa una ejecución y un paso por la
función pública que eh que dio
resultados, pero eso también significa
que yo pongo sobre la mesa eh la crítica
que la gente hace a una administración
de la que yo formé parte. Eso es
absolutamente normal. Eh, yo más bien
siento que eso, lejos de ser una
debilidad, es una fortaleza. Es una
fortaleza de que yo tengo una
trayectoria importante en el sector
privado, donde prácticamente toda mi
vida he trabajado en el sector privado.
Conozco al sector productivo, entiendo
de sus necesidades, entiendo de las
frustraciones que tiene con el sector
público, pero yo ya pasé por el sector
público, entiendo cómo funciona y se ha
dado resultados desde ahí también.
Entonces, también lo que le puedo decir
a toda la ciudadanía es nosotros no
vamos a llegar a improvisar, sabemos
cómo funciona. improvisaciones
de un equipo de trabajo nos pueden
generar consecuencias tan graves como la
que tuvimos la semana pasada con un
espacio aéreo de Costa Rica cerrado por
horas, con un impacto económico
gigantesco, con un montón de vuelos
parados, con un problema de seguridad
nacional y de seguridad para la vida de
las personas y ciertamente con un
problema grave, reputacional y que le va
a afectar a uno de los sectores que ya
de todas formas han sido muy afectados,
que es el sector turismo.
Eso es gracias a la improvisación, a la
falta de planificación y hasta cierto
punto la irresponsabilidad de equipos de
trabajo que pareciera que no saben qué
es lo que tienen que hacer. Entonces, yo
entiendo es es cargar con con una
responsabilidad de un paso por la
gestión pública.
La gran mayoría de las otras
candidaturas, muchas de ellas no han
tenido un paso por la gestión pública.
Hay algunas que que han sido algunas
figuras que han sido ministras o
ministro.
Eh, me parece que es el caso de doña
Laura Fernández, de doña Natalia
Díaz, de don Luis Amador. Estoy haciendo
memoria en este momento. Me parece que
son, digamos,
casos de personas que han estado en la
función pública y que han salido
recientemente de ella.
Bueno, es que todos esos tres que usted
menciona, todos han sido funcionarios de
la gestión pública de la administración
actual. Doña Nat fue diputada también,
me parece
desde el ejecutivo, me refiero
al final del día, pues la dinámica del
Ejecutivo y el Legislativo son
completamente diferentes. El Ejecutivo,
su ocasión es justamente de ejecutar, de
hacer y esas tres personas que usted
menciona, esas tres candidaturas, todas
nacen de la misma raíz que es la
administración eh de don Rodrigo Chávez.
¿Hay machismo o hay mucho machismo en la
política tica?
Ciertamente creo que hay una barra que
es diferente para la cual se mide a los
candidatos y a las candidatas. Sí, creo
que es distinta. Creo que
pues creo que nosotras las mujeres somos
sujetas a cuestionamientos hasta de
forma y no de fondo. Los
cuestionamientos de fondo son
importantes, son realmente los que hacen
el debate político. La gente puede eh
completamente disentir con las cosas que
yo propongo. Porque al final del día la
democracia es un debate de ideas, es un
debate de propuestas, una una debate de
visión país. Pero a nosotras las mujeres
ciertamente también se nos mide por
otras cosas que no necesariamente se les
mide a nuestros compañeros hombres,
¿verdad? Se nos mide por la manera en la
que nos vestimos, por la manera en la
que nos vemos, por otra serie de
características que realmente no tienen
ninguna relevancia para ejercer la
función pública. Y aún así esas críticas
siguen estando ahí. Muchas veces son
críticas que no responden, como le digo,
a la propuesta, son críticas a nivel
absolutamente personal, no que los
hombres no las tengan, pero el nivel, la
magnitud, las formas sí son diferentes.
No lo estoy diciendo yo, de hecho hay un
reporte constante que hace, me parece
que el observatorio
de la Universidad Latina en donde miden
la violencia política de las figuras
públicas y mucha de esa violencia
política está eh muy concentrada en en
mujeres.
Hablemos, bueno, ya casi vamos a hablar
de proyectos o de propuestas. Nada más
quería preguntarle puntualmente ahora
que salió el tema del tren eléctrico,
el proyecto del tren eléctrico la semana
pasada del viernes, me parece que fue.
¿Qué le parece ese? Yo vi su mensaje,
pero me gustaría que en profundidad lo
analicemos un poco su su reacción. ¿Qué
le parece este proyecto y y digamos las
variaciones que tiene comprado con otro?
Mm. Sí, no, muchas gracias por la
pregunta porque me da me da espacio para
poder para poder explicar un poco. Yo de
entrada decir que yo he abogado toda mi
vida, lo creo porque eso es parte de
hecho de mi perfil profesional. Yo creo
que si nosotros queremos darle respuesta
a los y las costarricenses alrededor del
problema grave que tenemos de presas,
del problema de competitividad país que
tenemos, del problema logístico que
afecta los costos hasta de nuestras
importaciones y exportaciones,
necesitamos resolver el tema del
transporte y el tema de la movilidad.
Eso no se resuelve si no tenemos un
enfoque en el transporte público.
Entonces, bajo ese entendido, a mí me
parece muy bien que el gobierno de la
República retome el proyecto del tren
eléctrico. Es es básicamente el mismo
proyecto. Lo que lo que esta
administración hace, de hecho, es toma
los estudios de factibilidad que se
hacen en la administración pasada y lo
que hace es una actualización, hace una
revisión. En esa actualización,
básicamente lo que hace es un proyecto
más pequeñito. Es un proyecto que pasa
de cinco líneas, pasa a dos líneas, de
84 km pasa 51 km. Eh, dado que es un
proyecto más pequeñito, eh le bajan la
frecuencia, es decir, usted va a tener
que esperar el tren por el doble del
tiempo del que nosotros teníamos
presupuestado que se esperara. Eso
sucede porque aparte le bajan los pasos
a desnivel. Creo que la gente podría
entender que si usted tiene un tren que
está desnivel, usted puede pasar el tren
cuántas veces usted quiera, cada dos,
cada tres, cada 5 minutos, porque está a
desnivel. Cuando usted lleva ese tren,
quita el paso a desnivel y lo lleva a
una intersección con el nivel de calle,
pues entonces el paso del tren no puede
ser tan rápido. Entonces, lo llevan, me
parece que a unos 10, 15 minutos. Y
posiblemente de las cosas más
importantes es que hay una visión
distinta entre cada uno de los
proyectos. Nosotros teníamos una
sensibilización de la tarifa, es decir,
que la persona que va a pagar el
servicio sea lo más accesible posible.
Entonces, nosotros teníamos una tarifa
de
es decir, aproximadamente 500, 600
colones, vamos a decirlo así. y e y sí
teníamos un subsidio anual por la
operación que compensaba ese restante y
en este proyecto la visión que que el
proyecto tiene es que el subsidio se le
traslada la tarifa. Entonces la persona
que en este momento paga 700 colones por
el tren pasaría a pagar 100
colones con el agravante de que eso es
excluyente para algunas de las personas.
Entonces, nuestro proyecto tenía una
visión de demanda de usuarios, de
cantidad de usuarios, de 200,000
personas. Y este proyecto, al ser un
proyecto más pequeñito, solamente de dos
líneas, con menos trenes, pasando un
poquitito más lento y con una tarifa que
es el doble, pues entonces tiene un
horizonte de usuarios y de demanda de
100,000 usuarios. Pero el la base del
proyecto es la misma. Lo que cambia es
que se hace más pequeñito, se le duplica
la tarifa y se baja la cantidad de
unidades que que van a estar. Dicho eso,
eh, dicho eso, Rodolfo, yo yo esperaría
que lo muevan que avance hipotético,
doña Claudia, que usted llegue a la
presidencia a partir de mayo el próximo
año, ¿qué pasaría con ese proyecto que
se presentó la semana pasada? se
modificaría, lo pondría en marcha y
luego vería si lo ampliaría una vez o
qué pasaría en caso de que usted en caso
hipotético llegara a Zapote.
Bueno, es que eso dependerá de qué tanto
logren ellos avanzarlo.
Yo creo que nosotros nosotros
procuraríamos darle continuidad, es
decir, lamentablemente así como se
presentó,
lamentablemente es que es que estamos
atrasados por 8 años ya, porque al punto
en el que se está llegando con esta
versión, que es una versión de dos
líneas, es es donde nosotros estábamos
en el 2020,
que es justamente cuando se va a
ingresar a la Asamblea Legislativa.
Acuérdese que nosotros lo ingresamos a
la Asamblea Legislativa, tuvo un
dictamen positivo en la Comisión de
Infraestructura y de hecho nosotros
avanzamos con el cartel de licitación y
hasta hubo una precalificación.
Entonces no estamos atrasándonos 4 años,
estamos atrasándonos 6 años. Eh, yo yo
procuraría que no nos atrasemos más con
un proyecto que esta
Pero entonces en caso de que usted
llegara a la presidencia, ¿se mantiene
ese proyecto así como se presentó? Es
que depende de dónde avance. Yo creo que
si el proyecto logra tener un avance
es que entonces la próxima
administración lo que recuperaría es un
proyecto que está en la Asamblea
Legislativa, ¿me entiende? Es decir,
sería
facultad de la Asamblea Legislativa
probarlo. Yo personalmente creo que eh
tenemos que avanzar. Yo en lo personal
creo que tenemos que avanzar justamente
porque creo que es básicamente y
fundamentalmente el mismo proyecto nada
más que más chiquitito. Eh, es es
agarrar nuestras cinco líneas y decir,
"Bueno, vamos a avanzar con dos."
Básicamente eso es lo que se está
haciendo. Entonces, dependiendo si la
Asamblea Legislativa eh avanza, lo cual
lo cual sería lo cual sería excepcional,
porque un proyecto como estos hay que
hay que revisarlo, se hace y se conforma
dentro de la comisión normalmente de
infraestructura que se revisa, se hacen
toda una serie de entrevistas.
Eso eso no es cuestión de semanas.
Claro, pero le da al gobierno la
justificación de decir que es culpa de
la Asamblea Legislativa si no avanza.
Entonces, aquí hay un juego de
narrativas, es decir, si usted ve el
avance que tuvo en esta en este, vamos a
decir, en esta actualización del
proyecto, es un avance que les tomó
prácticamente 4 años para una cosa que
es muy pequeña, una cosa que es
chiquitita, porque los estudios de
factibilidad al final son los que
nosotros dejamos y e pero sí les
permite, con toda honestidad, me parece
a mí, ponerlo, colocarlo en la asamblea
legal ativa y colocar una narrativa que
ha sido recurrente en la administración,
que es eximirse de responsabilidad y
tirarle responsabilidad, ojalá, al otro
poder de la República y decir que al
final del día no los dejaron avanzar.
Hablemos ya no del tren, pero sí de
movilidad.
Eh, y yo creo que si en algo coincidimos
todos los ticos, independientemente de
nuestro estrato, de
todos vivimos la presa,
todos comp, si hay un lugar donde se
vive la democracia, es en las calles la
presa que se vive todos los días, quiero
decir, donde independientemente del
estrato, de su profesión, de lo que sea,
la gente sufre todos los días y la
mañana mañana o en la tarde o a veces
durante el día de las presas. Pero, doña
Claudia, usted que conoce otros lugares,
en México se vive presas, en Buenos
Aires se vive presas, en Sao Pablo se
vive presas, en Colombia con Transmel,
con Transmilenio y todo se viven presas.
Mi pregunta, ¿realmente las presas
tienen solución?
Y lo pregunto porque yo cada día me han
explicado el fenómeno este de que
aparecen muchas motocicletas y que eso
es un fenómeno que se dio en la India
hace mucho cuando empezó a ver problema
de conestionamiento vial y entonces hay
una hay se se aparecen las motocicletas
poco a poco y terminan inundando y eso
se está dando en Costa Rica y parece que
es una fase más de un proceso que se
vive en todos los países. Realmente para
nuestra realidad, soluciones como tren
eléctrico o sectorización o cualquier
otra de las que se ha hablado hasta el
momento pueden solucionar la situación
actual.
Más bien yo eh digamos discrepo de esa
posición porque justamente el fenómeno
de las motos es un fenómeno que se da a
raíz de que no hay transporte público
decente. Es decir, no es al contrario.
No, no, no. Lo que quier no. Lo que
quiero decir es que el el tema de las
motos surge cuando ya colapsó.
Ah, pero es porque vamos en una ruta
donde estamos haciendo nada alrededor
del transporte público.
O sea, quiero decir, las motos son una
mala señal para mí. O sea, eso es lo que
yo quiere decir, tal vez, no sé si me
expliqué mal, un fenómeno que dice la
India, la indian
se me olvida la palabra, del transporte
y es precisamente eso que han dicho los
los estudiosos del fenómeno, es que
cuando aparecen muchas motos es que el
tema del servicio público colapsó, a eso
me refiero. Entonces, si vamos por ese
camino o ya estamos transitando por ese
camino y se inaugura una circunvalación
norte que está colapsada todo el día y
se hablan de soluciones que yo el tren,
sectorización y un montón de soluciones
las vengo escuchando desde hace mucho
tiempo, mi pregunta es, implementando
todas esas, aún así el tema de las
presas para una realidad como la ciudad
nuestra tiene solución.
Sí, claro que sí. El tema es que no
hemos hecho, digamos, no hemos hecho eh
cómo darle a la gente la solución para
que no tenga que comprar la moto, para
que muchas de las personas no tengan que
endeudarse con un carro. Si al final del
día una de las de las peores inversiones
que uno puede hacer es la de un carro.
Un carro en el momento en que usted lo
empieza a usar vale menos.
No estamos entendiendo tal vez como país
que si bien es cierto nosotros tenemos
que seguir trabajando en infraestructura
vial porque tenemos una deuda aú ahí.
Eh, si no nos enfocamos en dar una
opción de un transporte público
eficiente, no vamos a ver ningún tipo de
mejora y ciertamente lo que estamos es
llegando a donde ya yo creo que de todas
formas estamos que es un colapso vial.
Por ejemplo, un tren eléctrico per sé no
soluciona el problema si no tiene una
eh coordinación o o digamos algo que
haga clic con el tema de los autobuses,
¿verdad? Me parece,
pero nosotros lo propusimos a nivel de
un de un diseño que era intermodal,
por eso era solo
lo que solo el tren no soluciona.
No, no, no.
solo sectorización no no soluciona. O
sea, para solucionar el tema de las
presas habría que hacer una
que se tendrían que perfilar todas las
estrellas, pero casi que así para que
realmente solucione el problema, porque
el hecho de que aparezca una medida por
acá, si no aparecen todas las demás, yo
dudo que eso solucione realmente como
quisiéramos y como todos desearíamos.
Pero es que no es, a ver, no es
contesta, no es ciencia oculta, se hace
en cualquiera país que tenga un sistema
de transporte público eficiente. Y por
eso es que tal vez yo lo que yo lo que
digo y y lo lo mencioné el viernes, que
si bien yo celebro celebro que la
administración quiera retomar el
proyecto del tren eléctrico, eh más allá
de que nos devolvimos al 2020 y que en
narrativa ya pueden decir que
presentaron algo, seguimos todos y todas
pegadas en la presa porque en la
realidad no ha pasado nada. Y le voy a
le voy a decir porque yo estoy segura
que mucha gente podría decir, "Bueno, ¿y
pero, ¿qué pasó en las administraciones
pasadas?"
No, sí hubo sí hubo acciones
contundentes que se dieron en movernos
hacia un esquema de transporte público
eficiente, inclusivo, sostenible y que
le devolviera a la gente el tiempo, que
es de las cosas más valiosas que
nosotros tenemos en la vida. El tiempo
nadie lo regresa, nadie lo devuelve.
¿Qué hicimos nosotros? Lo primero fue
que culminamos, como le dije, nosotros
llegamos a un proyecto que estaba
absolutamente eh sólido técnicamente con
todos los estudios que han sido
publicados. Por ejemplo, al día de hoy
el estudio de demanda de esta nueva
propuesta no es público. Eh, yo no lo he
podido ver y no sé si alguien lo ha
podido ver porque no es público.
Nosotros lo ingresamos a la Asamblea
Legislativa, un debate robusto,
responsable en la Asamblea Legislativa,
tuvimos una un dictamen positivo y
llegamos hasta un proceso de
precalificación. Precalificación.
Es decir, a partir de esa
precalificación, usted pasa a la
licitación y ya en este momento el país
podría tener al menos una de esas dos
líneas que la administración está
proponiendo, la podríamos tener ya
prácticamente en funcionamiento.
Eso se dejó en la administración pasada.
En la administración pasada se terminó
de hacer la planificación completa,
¿no?, del tren eléctrico. El tren
eléctrico era uno de los proyectos de
transporte público, pero nosotros
trabajamos en terminar de estructurar el
pago electrónico de la mano y bajo el
liderazgo del Banco Central. De hecho,
nosotros dejamos una primera etapa de
pago electrónico en el Incofer desde la
administración pasada y arrancamos con
un pilotaje de pago electrónico en
varias rutas de USES desde la
administración pasada. Es para que ya el
sistema de transporte público en Costa
Rica fuera prácticamente al 100% con
pago electrónico. Eso se dejó desde la
administración pasada. de esta
administración.
El diseño de la sectorización quedó
listo desde la administración pasada.
De esta administración actual, usted
saquemos el tema de del tren eléctrico.
Ahora hablamos de cualquier cosa de que
de esta administración que haya hecho
esta administración que usted en caso de
llegar a la presidencia continuaría.
Pues lo que sucede y vamos a ver, como
le digo, este proyecto que ellos están
presentando, lo peor que nos puede pasar
a nosotros como país es que sigamos
perdiendo.
Pero saquemos el tren eléctrico, ahora
hablemos de cualquier otra acción,
medida, decreto que haya hecho esta
administración,
idea, cualquier cosa, cualquier cosa que
haya hecho esta administración contempla
esta pregunta. ¿Usted le daría
seguimiento en caso de llegar a la
presidencia a alguna de las ideas de
esta actual administración?
Okay, lo voy a dividir en dos partes. La
respuesta es sí. Si se han hecho cosas
de manera eficiente que estén dando
resultados, nosotros por supuesto que
les daremos continuidad. Justamente en
nuestras conversaciones con las
diferentes cámaras, eh hemos estado
viendo con las cámaras que han tenido un
trabajo conjunto más o menos estrecho
con esta administración. ¿Qué
iniciativas se están dando? que que
merezca la pena que se les dé
continuidad y tenemos algunas
iniciativas que nos ha pasado eh a nivel
digamos del sector de de tecnología que
han estado trabajando alrededor de temas
con el Ministerio de Salud que les
queremos dar continuidad
como que recuerda alguna específica.
No, no, en este momento no. y el y el
tema, digamos, no no por ser mezquina,
yo quisiera dejar clarísimo de que todo
aquello que se esté manejando de manera
adecuada y que esté dando resultados en
esta administración, la idea es
retomarlo. No tiene sentido que nosotros
generemos una política que hace un corte
cada 4 años y que pretenda que los 4
años anteriores no existieron. Eso no le
sirve al país.
Me dijo que está viendo la respuesta.
Claro, pero ciertamente lo que lo que te
quería decir con eso es que muchas de
las obras que más bien se le ha dado
continuidad en esta administración son
obras que vienen de la administración
pasada, no van a terminar, habrá que
continuarlas.
Clo, pero yo le pregunto o eh ideas,
decretos, obras que hayan iniciado en
esta administración, si usted les daría
continuidad a alguna en particular. me
está diciendo que sí, pero que no las
logra, digamos, delimitar en este
momento.
Pues es que es es difícil porque son son
pocos los resultados que tenemos. Si uno
se va por sectores, los sectores más
importantes, los que le pesan más a la
ciudadanía, si uno se va a seguridad, la
pregunta sería, ¿cuáles son las acciones
contundentes que se han dado a nivel de
seguridad que nosotros podríamos dar
continuidad? La actual administración
habla de los escáners como
en buena en buena hora que llegaron los
escáneres. Llegaron, no están ni
siquiera operando. Los escáneres no
están operando. En este momento, los
escáneres que llegaron, que se hizo una
noticia gigantesca alrededor de la
llegada de los escáneres, es exactamente
igual que cuando nosotros recibimos las
unidades de tren. Es importante que
entren en operación, pero en este
momento no están operando.
Chicos, que antes no hay escáner.
Claro que no, no había. Y eso está muy
bien. Y eso habrá que instalarlos y los
escáneres tendrán que tendrán que
empezar a trabajar.
A eso se le dería continuidad,
pues no los vas a quitar, por supuesto
que no. Eso es aparte infraestructura
importante, pero si uno se ve acciones a
las cuales les haya que dar continuidad,
es que estás hablando, digamos, de algo
de algo físico que hay que instalar y
que va a entrar a trabajar, pero
acciones a nivel de seguridad, una
política nacional de seguridad que haya
dado resultados, no. De hecho, si uno se
va al tema de los escáneres, que son
necesarios y digamos no quiero que se
malinterprete, en la administración
pasada se incautaba más droga de la que
se encauta de la que se ha incautado en
toda esta administración, igual,
lamentablemente sin escáneres, pero con
otros, digamos, con otras estrategias,
con otro tipo de operativos que daban
resultados. Entonces, a nivel de
seguridad, eh más allá de de que espero
que los escáneres entren operación
prontamente, porque en este momento no
están operando aún, eh, y celebro que
hayan llegado escáneres, eh no hay
realmente una política de seguridad a la
que haya que darle continuidad. Si uno
se va, por ejemplo, a educación, en
educación no se logró presentar en más
de 3 años una ruta para la educación. Es
decir, si uno quisiera darle continuidad
a algo que se haya hecho en educación,
creo que ni siquiera se sabría por dónde
por dónde continuar, porque no se
presentó siquiera una ruta.
Bien, vamos a este tema que es un
ejercicio que me gustaría hacer con
usted en este momento.
Le voy a pedir tres propuestas
que solo dependan del poder ejecutivo.
en caso de que usted llegara a la
presidencia,
tres propuestas que solo dependan de
usted y de sus ministros
que no tengan que pasar por la Asamblea
Legislativa.
y tres propuestas después de esas,
después de analizar y hablar un rato de
esas, tres propuestas que si sean
resorte de la Asamblea Legislativa, pero
que pueden ser impulsadas por el poder
ejecutiv
Ahora bien, la pregunta tiene su
requisito, como yo siempre digo,
no solo el enunciado de la propuesta,
sino la meta y el plazo, por poner un
ejemplo,
eh, y pongo un ejemplo hipotético.
reducir y es hipotético eh la pobreza en
eh
5 10 puntos portuales de aquí a 2 años,
plazo 2 años, meta -10 o men5 y la y el
enunciado. Entonces le pido que a cada
una de sus propuestas le plantee el
plazo y la meta. las cosas, cuál serían
esas tres propuestas y que solo dependan
del poder ejecutivo?
Okay, le voy a le voy a dar tres de tres
sectores diferentes y una eh entiendo
que usted me la va a retar, pero lo voy
a explicar porque creo que es resorte
del ejecutivo. La primera es en
seguridad, la segunda es en
competitividad y generación de empleo y
la tercera es en salud.
¿Cuál es que la la que la voy a vetar?
En la de salud.
Bueno, empecemos por esa para vetarla de
una vez.
ya que empezó tan tan
tan pesimista empezó usted,
¿no? No, porque hay un reconocimiento de
que eh cualquier cosa que se haga a
nivel de salud, que vaya más allá del
Ministerio de Salud, que tenga que
trabajarse en conjunto con la caja, la
caja tiene autonomía.
Tiene razón, se la voy a vetar esa, pero
no, perdón, desarrollo que pero le voy
le voy a explicar por qué no. Si bien la
caja tiene autonomía y tiene
independencia y eso el poder ejecutivo
lo tiene que entender y respetar, la
realidad es que la generación de
política pública sí se puede trabajar en
conjunto. Y le voy a dar ejemplos,
ejemplos que son
o mejor deme la propuesta. Le voy a dar
la propuesta y le voy a dar un ejemplo
para que vea que sí se puede.
Eh, la propuesta de entrada es una
propuesta que de hecho se ha venido
desarrollando desde la caja. Ahí hay un
tema de poder dialogar y recibir
propuestas que vengan trabajándose desde
la caja para la mejora con el apoyo del
poder ejecutivo. Recordemos que el poder
ejecutivo tiene eh representación en la
junta directiva más la presidencia de la
caja. Y nosotros a nivel de salud lo que
queremos es bajar las listas de espera
generando un sistema de red en la
infraestructura de la caja. Esto es algo
que se ha trabajado, que algunas
personas de la caja lo han estado
analizando.
¿Qué es un sistema de red? Un sistema de
red es que en este momento, por ejemplo,
Rodolfo, usted está usted está e usted
tiene que ir a un hospital dependiendo
del del lugar en donde usted vive y
donde usted está inscrito.
Hipotético Hospital México.
Usted tiene que ir al Hospital México.
Usted tiene que hacerse un tratamiento.
Entonces, en el Hospital México usted
tiene una lista de espera para el
tratamiento o el procedimiento que usted
tiene de 2 años, porque en este momento
la caja no ve su procedimiento, lo que
le tiene que hacer a usted dentro de
todo el sistema de enreda, lo ve dentro
del hospital que a usted le corresponde.
Entonces, por ejemplo, una vez que la
caja la lista de espera exclusiva del
Hospital México,
la lista de espera es de donde usted
está inscrito. Entonces, si la caja
puede eficientizar
nuestro sistema en red, podría ver que
el tratamiento o el procedimiento que
usted requiere, si lo hace en el
Hospital México, va a durar 2 años, pero
si usted se lo hace en el hospital de
Puntarenas, puede durar 6 meses. Eso es
un eso es un trabajo de red paraizar
recursos e infraestructura. Un paciente
ocupa un tratamiento, una operación y le
corresponde al Hospital México, sigamos
con el ejemplo, pero ahí está a 2 años.
Pero si se toma en cuenta todos los
demás hospitales, si se tomara no solo
el Hospital México, sino todos los demás
hospitales, resulta que si lo atendiera
el Calderón Guardia en esa operación,
aunque él sea de Tibas, que le toque el
Hospital México, pero en el Calderón, si
lo atienden en el Calderón
saldría no en 2 años, sino en 9 meses
esa operación. Sí, si se entiende toda
la infraestructura de la caja, todos los
recursos como un como un solo sistema
suman, todo, digamos, vamos a llamarle
activos a todos los campitos que hay
para operación. Se pone el inventario de
todos los de los de los espacios para la
operación. Entonces dice, "Fulano ocupa
una operación, ¿en cuál podría hacérselo
más rápido?" En en el hospital Max
Peralta de Pero él es de Tibas, ¿no? Le
toca al Hospital México. No importa,
sería el Max Peralta. Le voy Así es. Y
le voy a dar un ejemplo.
La abuelita de una amiga mía, la
abuelita de una amiga mía requería de un
procedimiento. Va a vive en Guanacaste,
entonces va al hospital que le
corresponde, que en este momento no
recuerdo cuál hospital en Guanacaste
era, y le dicen, "Bueno, y usted tiene
que esperarse 2 años.
es una adulta mayor. Entonces se viene
para San José con mi amiga, se va al
Blanco Cervantes y en el Blanco
Cervantes le dicen, "Sí, le podemos le
podemos hacer el procedimiento en dos
meses." Eso sí, tiene que desinscribirse
del hospital al que usted está inscrita
en Guanacaste e inscribirse en el radio
de influencia que tenemos acá. Eso, por
ejemplo, si la caja trabaja en un
sistema de red, ya de entrada ni
siquiera debería pasar. Y eso es
sencillamente una generación deficiente.
¿Cuál es cuál es el la meta? La meta
cuantificar el objetivo. La meta reducir
la lista de espera en cuanto al
al momento en el que nosotros la
teníamos en el 2020. ¿Por qué en el
2020? Porque poca gente sabe que
nosotros en el 2019 generamos una
planificación estratégica de listas de
espera en sectores específicos en donde
había mayor lista de espera, como por
ejemplo ortopedia. Y con ese plan
estratégico que empezó a gestionar
eficiencias en recursos y en
infraestructura, se logró para el 2020
bajar las listas de espera. Entonces,
pero cuánto sería reducirla en un, ¿qué
es eso? Un 50%, un 40%.
Como meta se puede eh cuantificar.
Sí, sí se puede cuantificar.
¿Cuánto sería? Un 20, un 40. Yo digamos
en porcentaje no se lo podría decir en
este momento, pero ciertamente en espera
nosotros logramos que algunas personas
pudieran reducir hasta la mitad sus
tiempos de espera.
Hasta mitad. Eso en cuánto tiempo
eso se puede hacer en el primer año.
En el primer año.
Eso se puede hacer en el primer año
y reducirlo todavía digamos no se podría
decir en cuánto, pero reducirla
en algunos en algunos sectores.
En algunos sectores.
Es decir, las listas de esperas son más
graves.
Sí, son en algunos casos. Claro que que
algunas enfermedades que en otros,
evidentemente hay que entrarle a eso.
Ahora, nuestra propuesta para listas de
espera, para reducir las listas de
espera es mucho más amplia que el que la
caja trabaja en red, pero eso es algo
que se podría empezar a hacer.
Esta pregunta,
pero le me faltan las otras dos,
¿no? Sí, pero pero esta pregunta la
quiero hacer antes. ¿Cómo sabía que se
le iba a vetar? Porque efectivamente
acertó.
Porque la caja tiene autonomía. Entonces
yo entiendo que no le corresponde
necesariamente única o exclusivamente al
poder ejecutivo, pero
no le corresponde al ejecutivo. El
ejecutivo tiene voz y tiene unos votos
dentro de la junta directiva
y puede hacer política pública en
conjunto con la caja. Es que no es no es
eso.
Pero esa decisión si es de la de la
junta directiva de la Caja y aunque el
presidente o la presidenta de la Caja
diga, "Sí, esta es una buena idea." y
los dos representantes del del
gobierno digan, "Sí, vamos con esa." Si
los otros seis dicen, "No, no." ¿Cuándo
ha visto usted, Rodolfo, una casa
costarse de Seguro Social tan
absolutamente desconectada del poder
ejecutivo antes?
Le voy a dar el ejemplo que le iba a dar
al principio, que le dije que le iba a
decir por qué creo que se puede hacer y
que le iba a dar un ejemplo.
Nosotros tuvimos que enfrentar
en el 2020 uno de los mayores retos que
ha enfrentado la humanidad en los
últimos tiempos,
los últimos 100 años, digamos,
los últimos 100 años que fue el COVID,
la pandemia del COVID-19.
En ese momento se articuló
desde el poder ejecutivo en conjunto,
trabajando en conjunto con la Caja
Costaricense del Seguro Social, toda una
serie de políticas y de acciones que
fueron gracias a eso las que nos dieron
los resultados que Costa Rica tuvo y que
fueron comparadas con países que tienen
niveles de recursos muy superiores a los
nuestros. ¿Y cuál fue esa triada? La
triada fue el Ministerio de Salud, que
es el que genera política pública, la
Caja Costarvicense Seguro Social y ahí
se le incluyó la Comisión Nacional de
Emergencias y se trabajó bien, se
trabajó en equipo, se trabajó en
conjunto, se trabajó de manera rápida y
ágil, se dieron resultados y en ningún
momento se irrespetó la autonomía de la
Pero pero en este caso puntual de esta
idea es un caso más particular, ahí sí
depende de la de la de la junta
directiva, el caso de la Red, que aquí
hay gente que está diciendo muy buena
idea, eh y otra gente dice que vive en
Narnia. Hay de todo, como era de
esperar, digamos, en las redes. Pero esa
sí es una es una idea que me parece
depende mucho de
o depende del todo de la caja y del si
fuera el caso, del poder de
convencimiento que tenga el ejecutivo
del trabajo conjunto. Es decir, lo
primero que uno tiene que hacer es
decirle a la institución cuáles son las
iniciativas que ustedes están analizando
y que ustedes están viendo para poder
mejorar esta situación y cómo nosotros
podemos complementar, podemos apoyar,
podemos robustecer ese trabajo conjunto.
Entonces, yo creo que mucho depende de
la capacidad que haya de trabajar en
conjunto entre instituciones, respetando
la autonomía de las instituciones. Caja
no es la única institución autónoma y
aún así se puede trabajar en equipo.
Volvamos a esas dos propuestas. Una de
seguridad me dijo, ¿verdad?
¿Cuál era
la de seguridad? Son dos acciones que no
requieren de absolutamente
nada más que hacerlas.
¿Cuáles son?
La primera es volver a activar el
Consejo Nacional Presidencial de
Seguridad. Ese consejo es importante
porque como bien los costarricenses
saben y entienden, la responsabilidad de
la seguridad en el país tiene un cae
mucho el peso sobre el ejecutivo, pero
no es solamente responsabilidades del
ejecutivo. Una política nacional de
seguridad requiere el trabajo conjunto
del poder ejecutivo, el poder
legislativo y el poder judicial, que son
independientes, pero que mediante el
trabajo conjunto y la coordinación
anteriormente se podían coordinar
políticas que tuvieran el apoyo del
legislativo y el apoyo del poder
judicial y también se genera un espacio
democrático en donde un poder de la
República le puede decir al otro, "Aquí
aquí hay un problema." Ese consejo en el
que está los jerarcas del Poder
Judicial, el Ministerio de Seguridad,
Justicia,
el Consejo Nacional Presidencial de
Seguridad lo convoca el presidente de la
República. Entonces va en dos en dos en
dos organizaciones, vamos a decirlo de
esta manera. La primera es Consejo que
es el presidente de la República, que
tiene una coordinación con los
presidentes de los otros dos poderes,
porque esa es una coordinación al más
alto nivel. Es para ver política
nacional de seguridad y entender desde
el punto de vista del ejecutivo qué
necesita el legislativo, qué necesita el
judicial y que el judicial a su vez diga
qué necesita el ejecutivo o qué no está
funcionando. Es donde se ve. Y el otro
nivel es operativo.
El otro nivel es operativo y ese nivel
operativo es indispensable para que
funcione bien porque en Costa Rica
nuestros cuerpos policiales son
altamente fragmentados. Los que le
responden al poder ejecutivo son varios,
¿verdad? Está la policía de fronteras,
la Policía de Control de Drogas, está la
fuerza pública solamente para nombrar
algunos. Luego tenemos el Poder Judicial
y luego tenemos, por ejemplo, las
policías municipales que le responden a
la municipalidad, no necesariamente le
responden al ministro de seguridad.
Entonces este órgano de coordinación no
solamente tiene un entendimiento de los
tres poderes de cuál es la política
nacional de seguridad, sino que tiene
una bajada operativa de coordinación de
los cuerpos policial. El otro que había
dos dos propuestas de inseguridad.
Sí, es es esa que esa lo que genera,
digamos, estos estas dos instancias de
coordinación posiblemente lo más
importante es que generan análisis
criminal e inteligencia policial. Es con
esa inteligencia policial que se nutre
de todos los cuerpos policiales, de los
diferentes poderes en coordinación con
las presidencias de los tres poderes,
que genera acciones tácticas
que son de buen alcance, que han dado
resultados anteriormente y que nosotros
le llamábamos megaoperativos. Los
megaoperativos es sencillamente que con
base a esta inteligencia policial que se
da de este órgano de coordinación,
que amalgama toda la información que las
diferentes que los diferentes cuerpos
policiales recogen, se hacen estrategias
tácticas de despliegue de los recursos
policiales en esas zonas en donde el
crimen organizado está ganando control.
Son tácticas, pero dieron muy buenos
resultados en la administración pasada.
Y hay una cosa que me parece que es muy
valiosa decirle a la gente dentro de los
megaoperativos no solamente generaban
impacto en las comunidades que en este
momento son más vulnerables de crimen
organizado, mitigaban el crecimiento de
células de crimen organizado, podían
identificar cabecillas, sino que también
se hacía algo que parece menor y no lo
es. se incautaba cualquier cantidad, no
necesariamente de droga, porque los
megaoperativos no son los operativos de
incautación de droga, pero en los
megaoperativos se incautaban armas
ilegales. Son con son las armas ilegales
las que se usan para los homicidios y
lamentablemente las víctimas colaterales
que vemos todos los días en Costa Rica.
En esos megaoperativos se incautaban
esas armas. Eso tiene un impacto en la
cantidad de
esa meta es reunirlos esos ese consejo y
el plazo me imagino que debería ser un
mes, digo yo.
Eso eso nosotros estamos proponiendo
hacerlo el día uno.
Okay. Se activa el Consejo Nacional
Presidencial de Seguridad el día 1 con
miras a establecer con base a nuestro
plan de gobierno que tiene una
estrategia, pero que también tiene
acciones tácticas y que tiene un mapeo
claro de cuál es eh el impacto que eso
tiene que tener en la Asamblea
Legislativa.
Se genera este Consejo Nacional
Presidencial para plantear eso sobre la
mesa y empezar a generar acciones
conjuntas.
La otra la otra propuesta no es de
seguridad, me parece.
La otra propuesta no es de seguridad.
Entonces, competividad y
antes de tocar esta propuesta última, eh
le hago esta pregunta.
Caso hipotético que usted lleggaue a la
presidencia y un día un juez toma una
decisión que no le gusta, usted va a
salir a decir, "No, no estoy de acuerdo.
Este juez hizo esto, esta jueza hizo
esto. Qué barbaridad." o va a respetar
la decisión de un poder
ajeno al poder ejecutivo. Y lo pregunto
porque esto queda guardado y el día de
mañana queda grabado. El día de mañana
eh
el el candidato o la candidata que dijo,
"No va a hacer algo, después termina
haciéndolo, ¿verdad? Y queda esta
evidencia. En caso de que un tribunal
tome una decisión
que a usted como eventual presidente de
la República no le gusta, a usted
respetaría y no criticaría públicamente
esa decisión. Vea, yo le voy a dar la
respuesta en en dos en dos tractos
porque me parece que e me parece que que
es importante desagregarla un poquito.
Lo primero es, yo no creo que sea
antidemocrático criticar y que un poder
de la República critique al otro. Eso no
es antidemocrático. Yo no estoy en
contra de eso. Es más, la crítica sana
mejora la democracia. La crítica sana.
Ahora, la crítica sana, ¿qué busca?
busca que haya una mejora, no busca
deslegitimar
al otro poder de la República. Eso
erosiona la democracia. Entonces, que
haya una crítica y que se evidencie
desde un poder de la República a otro no
es antidemocrático, no está mal. Pero la
democracia nos da los mecanismos para
hacerlo. Por ejemplo, cuando usted
convoca el Consejo Nacional Presidencial
de Seguridad, usted, presidente de la
República, tiene una mesa de trabajo con
el presidente del Poder Judicial, con el
jerarca del Poder Judicial de más alto
rango. Y ahí bajo la coordinación que
usted de todas formas tiene de todos los
cuerpos policiales, usted tiene un
acervo de información que puede subir y
que le puede decir al poder judicial,
vea, esto es lo que está pasando y aquí
el poder judicial está fallando.
Usted se lo diría al jerarca en la mesa,
pero la pregunta es públicamente
lo señalaría.
Es que la pregunta es si yo tengo un
mecanismo para para poderlo
para poderlo dirir conversar con el jer
que
en privado. Pero mi pregunta, pero
digamos
no le estoy preguntando si haría eso.
Usted me está contestando si lo haría.
Dirimirlo en privado. La pregunta es si
criticaría públicamente
la decisión de un juez o una jueza, que
muchos jueces y juezas han considerado
que es una presión indebida.
Es que por eso yo no veo por qué el
presidente de la República o la
presidenta de la República tenga que
estar llegando a la animedad de criticar
por qué un juez o una jueza dieron una
resolución. La respuesta es no lo haría.
Pero es que el punto es si el presidente
de la República está haciendo eso, no
está haciendo su trabajo.
Por eso la respuesta es no lo haría.
No, porque usted lo que tiene es que
coordinar la política pública de
seguridad a nivel nacional. Si usted
está viendo los resultados, ahora hay
data y hay información que lo que sí te
puede generar es un acervo para poder
llegar a decirle al poder judicial,
estamos teniendo un problema con este
tipo de resoluciones. Eso es distinto.
Eso es distinto. Porque la pregunta es
si criticaría una decisión puntual. que
son cosas diferentes. Como le digo,
criticar a un poder de la República no
es antidemocrático,
no. Yo digo a una sentencia, a una
resolución de un juzgador. Si el
presidente de la República está,
le interpreto que usted me está diciendo
que no lo haría. No, pero no por no
criticarlo. Tal vez es lo que quiero
quiero hacerme entender en ese sentido,
no por no criticarlo, no porque no haya
una resolución de un juez o de una jueza
en específico que no necesariamente esté
bien. Mi punto es que si el presidente
de la República llega a ese nivel es que
no está haciendo su trabajo y su trabajo
lo tiene que hacer a nivel de política
nacional de seguridad y tiene espacios
de coordinación, de diálogo, de debate,
de discrepancia con los otros poderes de
la República para poder hacer mejoras.
Competitividad.
Nosotros tenemos una agenda robusta en
competitividad, pero dado que vos me
estás pidiendo tres acciones, yo te dije
que una acción es seguridad. Esa es la
que le di, una acción en salud y una
acción en temas de competitividad y
generación de empleo. Obviamente nuestro
programa es más robusto que eso, pero es
muy sencillo. Nosotros retomaríamos
retomaríamos las carteras de inversión
que ya existen, que sencillamente esta
administración por razones que se
escapan a mi conocimiento no avanzado.
Le voy a dar un ejemplo. Desde la
administración pasada se dejó una
cartera de inversión. una cartera de
inversión, no son más que una serie de
proyectos que están listos para que
avancen, avancen y muchos de ellos
avancen en su ejecución, en ejecución de
obra pública, en la ejecución de ese
puente, de esa carretera, de esa
infraestructura que se necesita. Tenemos
una cartera de inversión en este momento
de aproximadamente 2,500 millones
solamente vial. Tenemos un proyecto de
inversión, por ejemplo, en agua, solo en
agua, de más de 600 millones, que es
Orosidos. Tenemos un proyecto de
inversión en adaptación climática para
el agro, por ejemplo, para el sector
agro y para dotar de agua potable a toda
la región chorotega que es Pacume, agua
para Guanacaste. Son más de 450
millones.
O sea, esos proyectos, esa agenda se
pondría sencillamente la activa. Usted
sencillamente la activa.
¿En qué plazo?
Desde el inicio, cada uno de esos
proyectos tiene su propio calendario de
avance. Así es como funciona la obra
pública.
Y pueden estar en 4 años,
no todos, pero usted los puede avanzar
en 4 años. Lo más importante es que en
el momento en que la obra inicia, usted
empieza a ver resultados positivos. Es
decir, la obra culmina de darle
beneficios a las comunidades cuando ese
puente ya está hecho, pero los
beneficios inician desde que la obra
arranca construcción, porque eso
significa que generó empleo, que generó
encadenamientos, que donde se está
construyendo ese puente hay x cantidad
de personas que lo están trabajando, que
tienen salario. Estas personas consumen
en la sodita de la comunidad, le genera
trabajo a la sodita de la comunidad,
compra de materiales, le genera
encadenamientos a otro montón de
sectores. El sector construcción es de
los sectores que mayores encadenamientos
tiene. Entonces, genera mucho trabajo
directo e indirecto. Solamente para
darle un ejemplo de por qué esto es
importante y relevante. Estamos hablando
de 2500 millones solo en infraestructura
vial, más de 400 millones en Pacume, más
de 600 millones en Orosi 2. ¿Cuántos
empleos es eso?
Y en este momento el la capacidad de
ejecución que ha mostrado esta
administración es de un poquito más del
10%. Es decir, solamente en
infraestructura vial de esos 2,500
millones en ejecución tenemos poco más
de 250.
¿Cuánta generación de empleo podríamos
hacer si activamos todos los demás?
¿Cómo es usted para las matemáticas?
Pues depende del tipo de matemática. Me
voy a preguntar cálculo dos, lo vi en la
universidad.
Me quedan 6 minutos. Mm.
Y tenemos que tocar tres propuestas,
2 minutos por propuesta.
Okay.
Que tengan que pasar por la asamblea, sí
o sí.
Sí. Okay. Lo voy a lo voy a dividir. Tal
vez
ahí no le pido meta ni plazo porque no
depende del presidente o la presidenta
de T.
No, pero se puede mover y yo ahí nada
más quisiera hacer la salvedad.
¿Solo qué presentaría?
Solo solo hacer la salvedad yendo el
primer minuto.
No importa, esto es importante.
No, no importa. Claro, un caballero
importante. Usted no necesita 40
diputados para mover agenda en la
Asamblea Legislativa. No se necesitan.
Eso es no solamente es es falso, sino
que es irresponsable. Entonces, eso es
importante decirlo porque
independientemente de cuánto sea la
fracción que nosotros llevemos a la
Asamblea Legislativa, sí hay un
compromiso de moverlo, porque sí se
puede.
Pero, ¿cuáles serían? Tres.
Okay. El primero es un paquete que viene
acompañado de la acción de seguridad.
Nosotros necesitamos
hacer una revisión y modernizar muchas
de las leyes que son las que generan el
cuerpo legal, valga la redundancia, para
que el poder ejecutivo, bueno, por
ejemplo, la ejecución de la pena es una
de ellas y le voy a dar otra que
responde a los megaoperativos. Usted en
los megaoperativos incauta cualquier
cantidad de armas ilegales, pero ¿cuál
es el problema de las personas que
portan armas ilegales? Que la pena de
portación de arma ilegal en Costa Rica
es visible. Aumentar la pena. aumentar,
por ejemplo, la pena de la tenencia de
armas ilegales hay que aumentarla y como
esa hay que hay que hacer una revisión,
un mapeo que nosotros tenemos a nivel de
leyes que van a mejorar todo lo que es
la ejecución de la política pública en
seguridad.
Entonces, ¿impsaría desde el ejecutivo
ante la Asamblea un un proyecto para
aumentar la pen?
Una revisión. Es una revisión para
aumentar penas en algunos actos
delictivos. una revisión también de las
leyes que en este momento están
regulando dinámicas criminales que no
están de la eje ejecución de la pena
puntualmente, ¿qué qué plantearía?
Bueno, hay que revisar justamente cuáles
son las penas que se están adjudicando a
ciertas actividades criminales y algunas
que del todo no están claramente,
pero eso no es un proyecto de ley, es
usted está haciendo una revisión, pero
pero esa revisión
desencadenaría o generaría un proyecto
de ley. O sea, usted lo que dice es
hacer un diagnóstico para ver dónde por
dónde está,
¿no? Pero es que el diagnóstico está
hecho, es decir, está claro que hay
penas que tenemos que subirlas y están
claras cuáles son. Le estoy dando un
ejemplo que es el de la tenencia de
almas ilegales. Eso es literalmente como
un saludo a la bandera. Eso hay que
elevarlo y hay que hacer también una
revisión de otras esos cuerpos legales
que, por ejemplo, en este momento no son
claros en dinámicas criminales que se
están dando al día de hoy, pero no las
penalizan. como por ejemplo los fraudes
digitales. Le doy ese ejemplo. Los
fraudes digitales en Costa Rica a nivel
de nuestro cuerpo legal tienen agujeros
que permiten que esos criminales sigan
haciendo fraude a cualquier cantidad de
costarricenses. Un día sí y el otro
también. Porque a usted le llega un
mensaje que parece de su banco. Usted se
mete en ese mensaje, lo lleva a una
página gemela, usted da sus códigos de
seguridad del banco y al día siguiente
no tiene plata.
El otro proyecto que impulsaría,
eso es a nivel de de seguridad.
Seguridad. Luego nosotros queremos hacer
una revisión de eh de leyes a nivel de
competencia que puedan, por ejemplo,
bajar el costo de insumos tan
importantes como los medicamentos. Para
poder bajar costo de medicamentos, si
bien es cierto eh hay acciones que se
pueden llevar desde el ejecutivo, hay
dos cosas que se deberían hacer desde el
legislativo. Lo primero es hacer una
revisión de Coprocom para robustecer la
competencia en el país en general,
¿verdad? Eso es la primera. Y la
segunda, muy específicamente con el tema
de medicamentos, hay que hacer una
revisión de la ley de salud para
garantizar que esos medicamentos puedan
entrar. Revisión, ¿qué debo de entender?
Porque revisión no es, digamos, un
proyecto puntual, no hay un proyecto
para revisar porón, hay un proyecto para
modificarle, darle x o y atribución,
revisión.
Cada uno de estos, cada una de estas
entidades, igual que muchas cosas en
Costa Rica, nacen de una ley que les
habilita las competencias. Pero usted
dice revisar la ley y a ver qué ajustar.
Las los diagnósticos están hechos. Lo
que yo le estoy diciendo es que nosotros
sabemos que en este momento, por
ejemplo, lo que lo que puede ayudarnos a
mejorar competencia, nosotros creemos en
la competencia. La competencia baja
costos. Baja costos no solamente en
medicamentos, baja costos en un montón
de cosas. Si nosotros realmente queremos
evitar que en Costa Rica haya monopolios
odiosos que suben los costos de los
insumos y de las cosas que consumen los
costarricenses, requerimos que haya una
entidad robusta que regule los temas de
competencia. Eso es Coprocom. Coprocom
necesita un fortalecimiento.
Coprc de tal manera que dé como
resultado la posibilidad de generar
mayor competencia
que a su vez genere una disminución. En
el caso específico que menciona de
el caso de los medicamentos no solo es
Coprocom, sino también la ley de salud.
Pero es decir, si usted mejora
la regulación de la competitividad para
evitar monopolios, usted mejora la
posibilidad de que los insumos a mayor
competencia la posibilidad es que haya
menor costo.
¿Cuál sería la última? Ya, porque nos
quedan 2 minutos. Bueno, le dije
seguridad, le dije competencia y la
última este ciertamente también sería
poder generar eh fomento para alguno de
nuestros sectores productivos. Hay
varios sectores productivos que
necesitan, ¿sí? Necesitan de capital
semilla, necesitan de fomento. Eh, hay
algunos que son muy claros,
pero eso pas una ley, porque eso puede
surgir sin necesidad de pasar por una
ley.
Claro que no. Le voy a dar un ejemplo.
El que acaba de pasar, que me parece que
sí fue dictaminado positivamente en la
Asamblea Legislativa, que es el de Foner
Rose, para darle un ejemplo, ese tipo de
fomentos a ciertos sectores productivos,
ya sea temporales o no, requieren muchos
de ellos pasar por la Asamblea
Legislativa. Sí, claro que sí.
Entonces, sería fomentar actividades
productivas,
algunas actividades productivas.
¿Como cuáles?
Bueno, en el caso de la agricultura, yo
creo que sí requerimos de una estrategia
nacional del agro que tiene algunos
impactos. de cómo podemos garantizar más
y mejores créditos o fomento para ese
sector productivo que ha sido tan
golpeado. Entonces, ahí necesitaríamos
pasar por algunas eh proyectos de ley en
la Asamblea Legislativa.
Doña Claudia, le agradezco muchísimo que
aceptara nuestra invitación aquí en
profundidad para hablar un buen rato.
Este programa le decimos en profundidad
y el problema es que los primeros temas
los tocamos, digamos, con bastante
tiempo. Sí, los últimos se nos queda
como cortitos,
pero pero es parte de la dinámica que
que tenemos con todos los invitados y
las invitadas. De verdad, le agradezco
mucho eh que aceptara nuestra
invitación,
¿no? Muchísimas gracias por la
invitación, más bien muchas gracias y
por dejarme explicar y tal vez dejar
esos grandes marcos antes de de la
explicación puntual del de las
propuestas.
Bien, a ustedes también. Muchas gracias
por acompañarnos y si Dios lo permite
los esperamos en una próxima entrega de
En Profundidad. Hasta entonces.